سيناء
أمن قومي
أم تهديد قومي؟
مخطط الاحتلال الإسرائيلي
لشبه الجزيرة
تحقق مع وقوع النكسة
ظهرت المستوطنات
ومحاولات تهويد المنطقة
لكن الجيش والمقاومة المصرية
واجها الاحتلال
حتى عبور القوات المصرية
قناة السويس
توقيع معاهدة كامب ديفيد
مهد لعودة سيناء
للسيادة المصرية
وظلت علاقتها مع الدولة هشة
ادعاءات بالعمالة والتجسس
ألصقت بأهالي سيناء بعد التحرير
عززت ذلك صور نمطية
قدمتها كوكر للجاسوسية والمخدرات
في سيناء
يعاني السكان من البدو
عزلة اجتماعية مع بقية الوطن
والقبيلة تنظم الحياة
والأرض تعاني تهميشاً
وحرماناً من الخدمات
وحتى خطط التنمية المنتظرة
لم تتحقق
رغم الموارد الطبيعية
والمقوّمات
والسواحل
التي تجعل سيناء قبلة للسياح
بعد إغلاق معبر رفح
انتعشت حركة الأنفاق
نحو قطاع غزة
وكانت الرئة التي يتنفس بها السكان
لكن الحركات المتطرفة
ظهرت ونشطت في شبه الجزيرة
ما عصف مجدداً بالاستقرار
السلطات المصرية
واجهت الأمر بالتضييق على السكان
وعزلت عدة مناطق
وحاصرت البدو الرحّل
وصورة سيناء
تحولت خلال عقد
من وكر للجواسيس
إلى بؤرة للإرهاب
كل ذلك على حساب التنمية
التي تضمن الاستقرار
والارتباط بالدولة
وبالتزامن مع تكوين المنطقة العازلة
إسرائيل تدخل مجدداً في المعادلة
وتتجدد مقترحات دولية وإقليمية
بخلق وطن بديل للفلسطينيين
في سيناء